Agora, vamos iniciar a discussão sobre o auxílio-doença.
O auxílio-doença é o benefício devido ao segurado da Previdência Social
na condição de empregado que ficar incapacitado para o trabalho e atividade habitual por mais de 15 dias.
Lembra quando estudamos interrupção e suspensão do contrato?
Pois bem, suspensão do contrato caracteriza auxílio-doença.
Então, a partir do 16º dia, já considerado o direito do trabalhador,
a gestão do seu contrato passa para a Previdência Social.
É a Previdência Social que vai pagar ele, ok?
Nesse período, pessoal, é interessante que o empregado já avance
nas negociações de agendar sua perícia para identificar se realmente está doente ou não
e aí é a parte do INSS que vai confirmar esses dados.
A concessão do benefício do auxílio-doença depende do período de carência de 12 contribuições mensais
sem interrupção que determine a perda da qualidade do segurado.
Legislação previdenciária.
E aí, pessoal, a gente tem que ter esse cuidado em orientar o trabalhador, ok?
Ele tem que estar no período de carência, que a gente chama período da graça,
e estar protegido pela Previdência Social.
E aí, quando ele entra em uma condição de auxílio-doença,
automaticamente ele vai ter acesso ao benefício se ele tiver contribuído com 12 meses para a Previdência Social.
Tá bom?
Durante os primeiros 15 dias consecutivos ao afastamento da atividade por motivo de doença,
encuba a empresa a pagar o afastamento.
Então, o trabalhador, ele apresentou, né, doença e aí apresenta atestado,
dentro desse período a empresa vai arcar com os 15 primeiros dias de afastamento, tá?
Cabe à empresa que dispuser serviço médico próprio ou em convênio,
o exame médico ou abono das faltas correspondente aos 15 primeiros dias de afastamento.
Em nenhum momento o trabalhador pode ficar prejudicado, tá, por essa questão de auxílio-doença.
Quando em capacidade de ultrapassar 15 dias consecutivos,
o segurado será encaminhado à perícia do INSS
e será feita avaliação pericial por profissional médico integrado ao seu esquadro da Previdência Social.
Portanto, pessoal, tudo depende dessa dinâmica, né?
O empregado, ele tem acesso ao benefício da Previdência Social,
mas quem vai confirmar se ele vai ter ou não o direito a receber sua remuneração via Previdência Social
é somente com o resultado da perícia, tá?
E aí, se é marcação, ele pode fazer no 35 ou então via aplicativo INSS.
Tem lá todos os seus requisitos para preencher.
Contagem do período de afastamento.
Quando o segurado empregado, por motivo de doença, afastasse do trabalho durante 15 dias,
retornando à atividade no 16º dia e se dela voltar a se afastar dentro de 60 dias,
em decorrência da mesma doença, fará jus ao auxílio-doença a partir da data do novo afastamento.
Então, em um período de 60 dias, ele acumula vários atestados que, somados,
ultrapassam 15 dias, a empresa pode encaminhar ele para o INSS, tá bom?
Isso aí é importante ficar claro para todo mundo aqui.
E a concessão do auxílio-doença produz efeitos diretos no contrato de trabalho
que somente tomará seu curso normal após a cessação do benefício.
Então, para a contagem completamente.
Avos de 13º, férias, deixa de contar porque o empregado passou para o INSS.
Não terá direito a férias a empregados que, no curso do período aquisitivo,
tiver percebido, da previdência social, prestações de acidentes de trabalho
ou de auxílio-doença por mais de 6 meses.
Olha só, o empregado, ele fica afastado na condição do INSS por mais de 6 meses,
automaticamente, quando ele deveria retornar para a empresa e tirar férias,
esse período das férias vai estar zerado, vai começar um novo período,
porque passou de 6 meses afastados, ok?
Será iniciado um novo período aquisitivo quando o empregado,
na hipótese de ocorrer afastamento mencionado anteriormente, retornar ao trabalho.
Então, a data de retorno ao trabalho, o que ele faz?
Exame de retorno ao trabalho, a gente já estudou isso aqui, ok?
E logo após o exame de retorno ao trabalho,
inicia-se a contagem de um novo período aquisitivo para ele, tá bom?
Como que fica esse trabalhador na folha de pagamento?
A gente já sabe, aqui um exemplo para vocês.
CDTista, a função do empregado, dias de afastamento, 30, ali o valor a ser pago do trabalhador,
desconto do afastamento também, líquido zerado,
ele está recebendo via previdência social, sem apuração de nenhum tipo de imposto.